Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute eine Frau
sub2
mit einer faszinierenden
Lebensgeschichte begrüßen.
sub3
Faszinierend auch deshalb, weil
es sie in der Spitzenpolitik heute,
sub4
leider, kaum noch gibt.
sub5
Vater Busfahrer, Mutter Hausfrau,
sub6
aufgewachsen mit fünf Geschwistern,
drei Mädchen, zwei Jungs,
sub7
Fußballerin,
erst Linksaußen, später Libero.
sub8
Und nicht nur das,
sondern auch gelernte Schweißerin,
sub9
die mal mit einem wirklich guten Satz
auf den Punkt gebracht hat,
sub10
was es für ein Kind
wirklich bedeutet,
sub11
in ärmlichen Verhältnissen
aufzuwachsen:
sub12
"Mir war früh klar", sagte sie,
sub13
"wenn du raus möchtest
aus diesem sozialen Milieu,
sub14
in dem du immer die falschen
Turnschuhe und Klamotten trägst,
sub15
dann schaffe ich das nur,
sub16
wenn ich möglichst früh
mein eigenes Geld verdiene."
sub17
Und hat sich dann hochgearbeitet
sub18
von der Bürogehilfin bei der
Duisburger Verkehrsgesellschaft
sub19
zur Ökonomin für Personalmanagement
und bis ins zweithöchste Amt
sub20
dieses Landes:
das der Bundestagspräsidentin.
sub21
Und der schöne Satz dazu lautet:
sub22
"Ich sage Jugendlichen,
die es schwer haben, immer:
sub23
Habt Träume, aber rechnet damit,
dass ihr Umwege gehen müsst."
sub24
Herzlich willkommen, Bärbel Bas.
sub25
Zweithöchstes Amt im Staat,
sub26
formal stehen sie
über dem Bundeskanzler.
sub27
BB: Das stimmt.
sub28
Respekt.
sub29
Wir haben heute Fußball Abend
hier im ZDF.
sub30
Championsleague.
sub31
Ich habe erst in der Beschäftigung
über sie erfahren,
sub32
34 Jahre selbst Fußball gespielt.
sub33
Welche Position?
sub34
Ich habe mal
als Rechtsaußen angefangen,
sub35
später war ich dann Libero.
sub36
Ich habe hinten alles weggeräumt.
sub37
Ausbutzer.
sub38
Die Position die Position
der Bundestagspräsidenten
sub39
übertragen auf den Fußball,
was wäre das?
sub40
Man ist eine Teamspielerin,
sub41
man muss aber auch wie ein
Bundestrainer aufpassen.
sub42
Also ein Sechser, oder was wäre das?
sub43
Und was ist der Kanzler?
sub44
Der Kanzler...
den kontrollieren wir ja.
sub45
Das weiß er manchmal nicht.
sub46
Insofern ist das eine Aufgabe,
sub47
ich weiß gar nicht,
welche Position er hat.
sub48
Kanzler ist eigentlich ein Stürmer,
oder nicht?
sub49
Mindestens sollte er
die Tore machen.
sub50
Aber auch
entscheidende Mittelstürmer
sub51
werden gelegentlich ausgewechselt.
sub52
Die kalt hat sie dieses Ampel-Aus
erwischt?
sub53
Ganz kalt nicht.
sub54
Wir haben schon alle gespielt,
über die letzten Monate,
sub55
zumindest bis zum Haushalt,
sub56
ich habe er zur
Bereinigungssitzung gerechnet,
sub57
dass wir keinen Haushalt
mehr hinbekommen.
sub58
Das ist dann eine Woche vorher war,
man konnte das schon fühlen.
sub59
Es war drei Jahre lang anstrengend.
sub60
Drei Jahre anstrengend, Quälerei.
sub61
Sie froh sind Sie,
dass es vorbei ist?
sub62
Froh bin ich nicht,
sub63
die Herausforderungen
sind nach wie vor groß.
sub64
Insofern hätte ich mir gewünscht,
dass diese Koalition,
sub65
sowie die gestattet ist,
ich zusammenrauft
sub66
und die Herausforderungen
auch angeht.
sub67
Dass er zusammenbricht,
das gefällt mir nicht,
sub68
auf der anderen Seite gab es aber
auch eine gewisse Erleichterung.
sub69
Dass es jetzt zu Ende geht
und wir bei Neuwahlen
sub70
vielleicht einen Neustart machen.
sub71
Warum Erleichterung?
sub72
Die Vokabel fällt hier öfter,
und ich denke mir,
sub73
klar ist es belastend,
sub74
wenn man die Regierungsverantwortung
in einem Land übernimmt,
sub75
aber man will es in dem Moment auch
und eine politische Karriere läuft
sub76
so lange auf diesen Moment zu,
sub77
und dann passiert es endlich,
und du kannst gestalten,
sub78
und du kannst Ideen umsetzen,
die du dir jahrelang überlegt hast.
sub79
Trotzdem sitzen wir hier und sagen,
man ist erleichtert.
sub80
Weil es wirklich nicht
nur die Anstrengung war.
sub81
Im März 2023 habe ich schon
einen sogenannten blauen Brief
sub82
an dieses Kabinett
und den Kanzler geschrieben,
sub83
ging auch darum, wie mit dem
Parlament umgegangen worden ist.
sub84
Es gab erst kurz vor Toreschluss
eine Vereinbarung.
sub85
Dann sollten die Gesetze
schnell durchs Parlament,
sub86
das habe ich nicht
für richtig empfunden.
sub87
Es gab nicht die Zeit
das sich richtig zu verständigen.
sub88
Allein dieses Heizungsgesetz
ist ein Beispiel.
sub89
Es gab erst kurz vorher eine
Einigung im Kabinett.
sub90
Man vergisst immer, auch wenn das
Kabinett etwas beschlossen hat,
sub91
dann ist das Gesetz
noch nicht beschlossen,
sub92
es muss erst durch das Parlament.
sub93
Auch Abgeordnete müssen Zeit haben
so ein Gesetzeswerk zu durchdringen.
sub94
Wir haben bestimmte Prozesse,
dachte ständige.
sub95
Wie viel Zeit hatten Sie
für das Heizungsgesetz?
sub96
Ganz wenig.
sub97
Der Abgeordnete Heilmann ist auch
folgendes Gericht gezogen
sub98
mit einem Eilverfahren.
sub99
Dann hat er das auch
zu Recht ausgebremst.
sub100
Ein CDU-Mann.
sub101
Ja, ich habe aber vorher
schon davor gewarnt.
sub102
Peter Struck, er hat mal gesagt,
sub103
ein Gesetz, wie es rein kommt,
sub104
dass wird abgeändert und dann
an das ein Parlament rauskommen.
sub105
Dafür brauchen wir Zeit,
gewissen Anhörungen durchführen,
sub106
das ist alles immer
schnell, schnell, schnell
sub107
und das habe ich immer kritisiert.
sub108
Alle haben Besserung gelobt,
sub109
trotzdem war es immer so,
sub110
die Gesetze kamen
immer sehr schnell durchs Parlament.
sub111
Das kann man mal in
Krisensituationen machen.
sub112
Das kann aber
kein Dauerzustand sein.
sub113
Das ist interessant,
das war mir so nicht klar,
sub114
dass es dieser Dauerzustand war.
sub115
Haben Sie mit Ihrem SPD-Kanzler
darüber gesprochen?
sub116
Selbstverständlich.
sub117
Alle 14 Tage eine Besserung gelobt.
sub118
Dann war es aber wieder sehr knapp.
sub119
Man hat auch gemerkt,
sub120
dass aus der herrschenden Werber
in dieser Koalition
sub121
eine Einigung zu finden.
sub122
Alle dachten,
es ist sehr schwer anstrengend,
sub123
keiner will seine Position aufgeben
und wir finden keinen Kompromiss.
sub124
Handwerklich noch mal, das,
was sie beschreiben,
sub125
ist schlechtes politisches Handwerk.
sub126
Am Telefon,
dass sie es nicht können.
sub127
Wenn es um fundamentale Dinge geht,
sub128
die in das Leben von Millionen
Menschen hinein greifen,
sub129
muss man noch sorgfältig sein.
sub130
Ich verstehe ja auch,
dass Kabinett hat lange gebraucht,
sub131
um sich zu einigen.
sub132
Die haben sehr viel Zeit gehabt,
dann als die Einigung stand,
sub133
dann wollten sie, dass sich das
Kabinett auch schnell entscheidet.
sub134
Wir nicken aber nicht
einfach irgendein Gesetz ab,
sub135
wir nehmen uns Zeit
und das ist auch richtig so.
sub136
Wir kommen aus den Wahlkreisen
mit den Themen.
sub137
Es gibt Anhörungen,
und das kann man nicht abkürzen.
sub138
Das Kabinett hat lange
gebraucht um sich zu einigen,
sub139
dann wollen sie das
auch schnell beschließen lassen,
sub140
wir haben aber auch
unsere Arbeitsweise.
sub141
D. h., man kriegt hunderte Seiten
sub142
und in ein paar Stunden soll man sie
verstanden und durchdrungen haben
sub143
Und noch viele Änderungsanträge,
sub144
es waren zum Teil
70 Änderungsanträge,
sub145
manchmal auch leider über Nacht.
sub146
Christen wurden nicht eingehalten,
da versteht die Abgeordneten,
sub147
die sagen, so geht das nicht.
sub148
Ich bin dann diejenige
als Präsidentin,
sub149
die den Finger in die Wunde
legen muss und sagen muss,
sub150
wir haben parlamentarische Abläufe,
die durchgehalten werden muss.
sub151
Deswegen, jetzt verstehe ich, es
ist dann ihrerseits, wenn Sie sagen,
sub152
dass ein CDU-Mann geklagt hat
gegen meinen eigenen SPD Kanzler.
sub153
Ob ich es gut fand, das weiß ich
nicht, ich habe davor gewarnt,
sub154
er hat es trotzdem gemacht.
sub155
In der Sache
wurde noch nicht entschieden,
sub156
zumindest wurde aber dieser Zeitplan
außer Kraft gesetzt worden.
sub157
Inhaltlich weiß ich nicht,
ob man da durchkommt.
sub158
Als Parlament haben
wir auch richtig zu sagen,
sub159
wir entscheiden etwas kurzfristig.
sub160
Insofern habe ich aber davor gewarnt
und es ist doch so eingetreten.
sub161
Und wir sagen dann,
sub162
wir können nicht
jedes Gesetz zu kürzen.
sub163
Wenn wir die drei
dahinten gerade sehen,
sub164
wie haben Sie das wahrgenommen?
sub165
Das werde ist auch die Frage
nach der Verantwortung.
sub166
Sie reden viel über die
Glaubwürdigkeit von Politik.
sub167
Dass auch ein Teil des Problems,
auch weltweit,
sub168
zum Beispiel in Amerika.
sub169
Hat der Kanzler in dem Fall
mit dem Schritt nach vorne zu gehen
sub170
und so brachial
mit sehr drastischen Worten
sub171
auf dem einen Koalitionspartner zu
zeigen und zu sagen, die waren das.
sub172
War das in Ordnung?
sub173
Ich stecke ja nicht
in diesen drei Herren drin.
sub174
Insofern weiß ich nicht,
was da über Wochen vorgegangen ist.
sub175
Empfinden von außen war,
man kann es jetzt auch nachlesen,
sub176
scheinbar hatte die FDP
schon länger Pläne,
sub177
aus dieser Koalition auszusteigen.
sub178
Ob das stimmt, weiß ich nicht,
man kann es aber nachlesen.
sub179
Haben Sie das gespürt im Bundestag?
sub180
Frau Merkel hat letztens gesagt,
"Männer halt".
sub181
Ich glaube, viele Frauen
haben an dieser Stelle kurz genickt.
sub182
Ich habe auch kurz genickt.
sub183
Sie auch?
sub184
Ja, doch ich habe auch kurz genickt.
sub185
Es ist einfach so,
dass die Schwierigkeit war,
sub186
das habe ich vorhin ausgedrückt,
sub187
vor allem für eine FDP,
wo ich auch Verständnis habe,
sub188
wenn ich unter 5 % rutsche und das
ist der FDP schon mal passiert.
sub189
Dass sie um ihre Existenz als Partei
kämpft, das kann ich nachvollziehen.
sub190
Aber sie haben die Herausforderung
angenommen, dieses anzuführen.
sub191
Das wurde wohl zunehmend schwierig,
ich war nicht dabei,
sub192
ich kann nur von außen sehen.
sub193
Dass am Ende der Kanzler,
der lange versucht hat,
sub194
diese Koalition zusammenzuhalten,
sub195
am Ende sagt,
sub196
es geht nicht mehr weiter und ich
muss einen Schlussstrich ziehen,
sub197
das kann ich nachvollziehen.
sub198
Was aber im Vorfeld passiert ist...
sub199
Das haben Sie gespürt, jemand,
der Antennen hat?
sub200
Ich bin viel auch
im Parlament unterwegs,
sub201
ich rede mit vielen Abgeordneten,
sub202
natürlich hört man Stimmen
und man bekommt viel mit.
sub203
Aber natürlich nur von Abgeordneten
selbst, man bekommt das schon mit.
sub204
Ich bekomme auch
von meiner Fraktion mit, wie
sub205
anstrengend es war,
sub206
wir haben Bericht erstattet,
sub207
wie mühselig es war
mit drei Partnern.
sub208
Es ist etwas besonderes, es waren
drei sehr unterschiedliche Parteien.
sub209
Und man muss sagen,
am Ende sind sie gescheitert.
sub210
Das ist ein total guter Punkt.
Sie sagen, sie sind gescheitert.
sub211
Noch mal das Stichwort
Glaubwürdigkeit.
sub212
Auch die Frage
nach der Verantwortung.
sub213
Wenn man das Ding so
gegen die Wand fährt,
sub214
aus unterschiedlichsten Gründen.
sub215
Jetzt gar nicht
auf jemand bestimmten zeigen.
sub216
Auch Bedenken, dass die Situation
Kreise herausfordernd ist.
sub217
Dennoch, da man so scheitert,
sub218
kann man sich dann
hin stellen und sagen,
sub219
wir sind gesteigert und wenig
später sagt man, da bin ich wieder.
sub220
Ich mache fürs Land und bewerbe
mich jetzt ein zweites Mal wieder.
sub221
Vielleicht sind sie nicht
als Menschen gescheitert,
sub222
aber sie können vielleicht
ihre Politik
sub223
in einer anderen Konstellation
besser umsetzen.
sub224
Die Wähler haben doch das Gefühl,
die haben das nicht hingekriegt.
sub225
Diese Konstellation
hat nicht geklappt.
sub226
In der Konstellation,
aber für jeden im privaten Leben
sub227
hat das eine Konsequenz,
wenn etwas nicht funktioniert.
sub228
Die Konsequenz ist...
sub229
Wo ist die Konsequenz?
sub230
Dass diese Ampel gescheitert ist
und wir jetzt eine neue Wahl haben.
sub231
Diese drei bewerben sich jetzt
erneut, zumindest zwei davon.
sub232
Zu Recht?
sub233
Das ist nicht meine persönliche
Entscheidung, der Kanzler sagt,
sub234
ich habe eine
Verabredung übernommen,
sub235
die würde ich gerne weiterführen.
sub236
Genau gesagt habe, ich habe eine
Beantwortung, ich habe ein Ziel,
sub237
ich habe die Herausforderung
diese Klimatransformation, die will
sub238
ich weiterführen,
sub239
inhaltlich kann
ich das nachvollziehen.
sub240
Dass die sagen, ich bin mit dem,
was ich umsetzen will,
sub241
mit dem ich noch nicht zu Ende,
sub242
ich habe Ziele,
sub243
ich möchte für dieses Land
die Verdopplung übernehmen
sub244
und ich möchte
in eine andere Richtung.
sub245
Menschlich
kann ich das nachvollziehen.
sub246
Ob man dann erfolgreich ist,
das wird man sehen, in dieser
sub247
Konstellation waren wir am Ende
auf jeden Fall nicht erfolgreich.
sub248
Muss man dann nicht sagen, auch
als Partei, weil es um mehr geht,
sub249
nicht um persönliche Schicksale
sub250
und auch nicht
um persönliche Befindlichkeiten,
sub251
was man da nicht sagen,
sub252
man lernt auch aus dem Debakel
zum Beispiel in Amerika gerade,
sub253
wo eine demokratische Partei
das ganze falsch eingeschätzt hat.
sub254
Am Ende sind diese
beiden Herrschaften,
sub255
das Beste,
was Amerika zu bieten hat.
sub256
Die Leute dort haben gesagt,
über die Frage,
sub257
ob sie Trump oder Biden wählen,
machen Sie sich keine Sorgen,
sub258
aber sie finden alles ungenügend.
sub259
Sie haben das große Drama,
sub260
dass sie nichts anderes haben.
sub261
Was mich stört,
sub262
ist diese Fokussierung
auf die einzelnen Person.
sub263
Dahinter stecken Parteien,
Programme, Menschen,
sub264
die für ihre Ziele kämpfen.
sub265
Beides gehört zusammen,
es muss glaubwürdig sein.
sub266
Das ist das, was die Herausforderung
ist, dass das Programm,
sub267
die Ziele die man hat,
mit dem jeweiligen Kopf,
sub268
der dafür wirkt.
sub269
Menschen merken sehr schnell,
wenn es nicht doch würdig ist.
sub270
Ich kaufe den dreien ab,
sub271
dass sie glaubwürdig für ihre
Parteiproblematik stehen.
sub272
Insofern können
Sie auch kandidieren.
sub273
Ob die Wähler für sie entscheiden,
das werden wir sehen.
sub274
Wir haben Sie das in ihrer
eigenen Partei wahrgenommen?
sub275
Um die Frage der Kanzlerkandidatur?
sub276
Ich glaube...
sub277
Einmal Räuspern,
ich sage noch mal was,
sub278
dann können Sie
noch mehr nachdenken.
sub279
Ich glaube, das war für alle
kein erfolgreicher Prozess,
sub280
dass es so lange gedauert hat.
sub281
Wir hätten schon
früher entscheiden müssen,
sub282
wer von beiden der Kanzlerkandidat
für die SPD ist.
sub283
Der Kanzler hatte 2021
etwas geschafft,
sub284
sonst wäre ich heute nicht im Amt.
sub285
Er hat es erfolgreich geschafft.
sub286
Und Ihm jetzt die Chance zu geben,
sub287
nach dieser Konstellation,
die nicht geglückt ist,
sub288
unseren Zielen noch mal zu starten,
sub289
das hätten wir
vorher entscheiden wollen.
sub290
Das Geraune in ihrer eigenen Partei,
sub291
haben Sie auch mitgegrummelt?
sub292
Ich habe mich da rausgehalten,
geschickter Weise,
sub293
ich habe mich nicht
öffentlich geäußert.
sub294
Es gab natürlich viele Gespräche.
sub295
Wenn Sie viel im Parlament sind,
das hat man doch?
sub296
Man hört alles, man muss aber nicht
immer darüber reden.
sub297
Ich habe bedauert,
sub298
dass viel zu viele zu öffentlich
und zu laut über das geredet haben.
sub299
Wir hätten das vielleicht
intern klären müssen.
sub300
Was man nicht versteht, ist,
sub301
es ist die eigene Beantwortung
der SPD, wenn sie aufstellen.
sub302
Aber die Frage,
warum man zu einem Prozess
sub303
so lange laufen lässt
sub304
und für weitere Verunsicherung
in einer zu unsicheren Phase war,
sub305
das habe ich nicht verstanden.
sub306
Ich glaube, dass die
Parteivorsitzenden
sub307
in die Partei reingehört haben
und wenn man zwei Kandidaten hat,
sub308
der eine ist sehr beliebt, der
andere der amtierende Kanzler,
sub309
das ist so.
sub310
Schön, wie Sie das formulieren.
sub311
Der andere ist der
amtierende Kanzler,
sub312
ich muss es ja nicht schönreden,
das ist so.
sub313
Und dann die Entscheidung
zu treffen,
sub314
das habe ich
schon einmal mitgemacht,
sub315
da war jemand sehr beliebt
und am Ende ist der Wahlkampf
sub316
so ausgegangen,
wie er damals ausgegangen ist.
sub317
Man muss das abwiegen und ich
verstehe,
sub318
dass die Parteispitze da einen
Prozess braucht um das und am Ende
sub319
hatte die Entscheidung ja auch
getroffen.
sub320
Das hat dann dazu geführt, dass
viele sich öffentlich geäußert haben
sub321
und es ist ein Raum in entstanden,
wo viele darüber geredet haben.
sub322
Wir beobachten das,
wir berichten darüber,
sub323
wir versuchen das einzuordnen.
Bisher hat das Scholz beschädigt?
sub324
Ich weiß gar nicht, ich hoffe das
beide nicht beschädigt sind,
sub325
beide sind herausragende
Sozialdemokraten.
sub326
Ich gehe davon aus,
dass beide nicht zerstritten sind,
sub327
im Gegenteil,
beide für die Sache kämpfen,
sub328
dass wir dieses Land
wieder nach vorne bringen.
sub329
Darauf kommt es auch an.
sub330
Richtig.
sub331
Wir haben heute die Chance,
sub332
ein bisschen grundsätzlicher
zu werden
sub333
mit der Bundestagspräsidenten.
sub334
Die Chance hat man nicht so oft,
ich bin froh, dass wir das können.
sub335
Wolfgang Schäuble
hat vor zwei Jahren hier gesagt,
sub336
die größte Krise, die wir erleben,
ist die Krise der Demokratie.
sub337
Sie haben
vor einiger Zeit hingewiesen,
sub338
dass 70 % der Weltbevölkerung nicht
in demokratischen Systemen leben.
sub339
Das sagten Sie,
ich habe die Zahl nicht überprüft.
sub340
Das ist eine sehr große Zahl.
sub341
Wir merken, wie es uns irritiert,
sub342
dass in China
ein autoritäres System ist,
sub343
in dem sich die Menschen ganz
offensichtlich nicht danach sehnen,
sub344
dass sie ein ähnliches System
wie wir haben.
sub345
Für die funktiniert das so.
sub346
Es gibt andere Systeme,
die sich parallel dazu entwickeln.
sub347
Man hat nicht das Gefühl,
sub348
dass die These von unserem System
als dem besseren System
sub349
so noch zu halten ist.
sub350
Wenn man sich anschaut,
wie Trump dabei ist,
sub351
Amerika umzuschauen.
sub352
Da man nach Ungarn,
nach Polen schaut.
sub353
Du bist ran an die Justiz,
an die Verfassungsgerichte,
sub354
und dann bist du ganz schnell
an dem Punkt, wo das ganze gibt.
sub355
Man merkt, es geht hier echt
um was existenzielles.
sub356
Wie erleben Sie das im Parlament,
auch in der Arbeit.
sub357
Ich habe ihm angesehen,
die Zwischenrufe, die Sprache.
sub358
All das hat sich sehr verändert.
sub359
Es ist nicht mehr
dieses alte Deutschland.
sub360
Mich beschäftigt das schon länger.
sub361
Ich bin seit 2009
im Deutschen Bundestag.
sub362
Es hat sich in der Tat
sehr stark verändert,
sub363
auch sprachlich im Parlament.
sub364
Es ist aggressiver geworden,
sub365
auch das, was man außerhalb
des Parlaments merkt.
sub366
Es polarisiert sehr, dass es auch
Spiegelbild im Parlament.
sub367
Mich beschäftigt, ob wir so
weitermachen können, wie bisher.
sub368
Es gibt immer noch eine
sehr hohe Zahl, die sagt,
sub369
die finden die Demokratie,
so wie sie ist,
sub370
als Staatsform sehr gut,
sub371
können sich aber
mit den Institutionen
sub372
nicht mehr identifizieren,
sub373
eine davon ist ja
auch der deutsche Bundestag.
sub374
Deshalb ist es wichtig darüber
nachzudenken,
sub375
wie wir miteinander umgehen.
sub376
Auch im Parlament.
sub377
Das beschäftigt mich,
sub378
weil wir auch ein Spiegelbild
sein und ich ermahne
sub379
Aber persönliche Angriffe,
Diffamierung.
sub380
Ist das so, gibt es Ordnungsruf?
sub381
Wenn ich Ordnungsruf begebe,
sub382
geht es in zur Schmieder darum,
als sei ungerechtfertigt.
sub383
Die sozialdemokratische
Bundestagspräsidentin
sub384
hat mich bestraft.
sub385
Es geht darum, die Präsidentin
zu diskreditieren,
sub386
die diese Institutionen anführt.
sub387
Das findet man
in Social Media häufig.
sub388
Man merkt, dass es sich
im Parlament widerspiegelt.
sub389
Man legt es zum Teil darauf an.
sub390
Wir schauen einmal drauf rein,
Sie bei der Arbeit.
sub391
Schauen Sie bitte auf die Uhr!
sub392
Sonst wird man Sie
für das gleiche anwaltlich machen,
sub393
wie die von den Grünen geführte
Verfassungsschutz.
sub394
Als nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion, Kathryn Mitchell.
sub395
Herr Vahle, hören Sie auf die
Regierungsbank zu beschimpfen.
sub396
Danke für den Hinweis,
es ist wichtig und richtig.
sub397
Wir haben auch noch das große
Problem von Paragraf 218,
sub398
der auch noch weg muss.
sub399
Das haben Sie
in eine Kommission vertagt,
sub400
wie ist denn da der Umsetzungsstand?
sub401
Frau von Storch, Sie haben
gerade Kindermörder gerufen.
sub402
Dafür erteile ich Ihnen
einen Ordnungsruf.
sub403
Ich erteile Ihnen für diesen Begriff
einen Ordnungsruf,
sub404
niemand ist hier ein Kindermörder.
sub405
Die große sie kommunizieren
und Angst auslösen,
sub406
das ist unwürdig.
sub407
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bevor die Wörter kotzen und rotzen
sub408
weiterbenutzt werden,
bitte ich hier alle,
sub409
auch im Namen der Würde des Hauses
das zu unterlassen.
sub410
Herr Reichert, reisen Sie
sich ein bisschen zusammen!
sub411
Es gibt keinen Dialog hier am Rande.
sub412
Ich entscheide das,
weil ich hier die Sitzung leitete,
sub413
jetzt ist die Ruhe!
sub414
Jetzt geht es ihr vorne weiter!
sub415
Ruhe im Karton.
sub416
Was kostet das,
ein tausender, stimmt das?
sub417
Nein. Das ist nur ein Ordnungsruf.
sub418
Das Ordnungsgeld
ist die nächste Eskalationsstufe.
sub419
Also noch mal,
Ordnungsruf kostet gar nichts?
sub420
Im Moment von 1000,
wir wollen auf 2000 erhöhen,
sub421
im Wiederholungsfall 4000.
sub422
Das ist interessant.
So pleite, wie wir gerade sind.
sub423
Das kann alles helfen.
sub424
Vor allem,
das kann ich direkt abziehen,
sub425
dass wir gar nicht erst ausgezahlt.
sub426
Ganz am Anfang,
was wir gesehen haben,
sub427
er hält die Rede,
sub428
geht am Anfang an der Regierungsbank
vorbei und beschimpft sie.
sub429
Ich will das
jetzt nicht wiederholen,
sub430
ich habe auch hinterher mit
Ihm gesprochen.
sub431
Hintergrund ist,
sub432
er wurde also auch von der
Regierungsbank angesprochen worden.
sub433
Kabinettsmitglieder dürfen
die Abgeordneten nicht ansprechen.
sub434
Das war ein Geben
und nehmen von beiden Seiten.
sub435
Er ist da etwas unpfleglich
mit der Kollegin umgegangen.
sub436
Es war der parlamentarische
Staatssekretärin.
sub437
Und es geht quer
durch alle Parteien,
sub438
das haben wir gerade gesehen.
sub439
Das ist das Problem, es
ist nicht nur die eine Fraktion,
sub440
sondern Mitarbeiterstab
hat es sich hoch.
sub441
Es ist wie eine Spirale,
die irgendwie eskaliert.
sub442
Die einen
lassen die anderen eskalieren.
sub443
Im Moment ist es sehr anstrengend,
die Sitzung zu leiten.
sub444
Jetzt gehen wir in einer Zeit,
der nächste Wahltermin steht bevor,
sub445
es steht zu befürchten, dass es
in den Debatten noch härter wird.
sub446
Insofern kann ich nur alle mahnen,
sub447
weil ich auch sehr
viele Bürger Briefe bekommen,
sub448
die sich das nicht anschauen können.
sub449
Es stößt sie ab.
sub450
Das finde ich dramatisch.
sub451
Ich möchte, dass die Menschen,
die Debatten sehen.
sub452
Dass die Argumente ausgetauscht
werden und sichtbar wird,
sub453
wo die Unterschiede
zwischen den Parteien liegen.
sub454
Dafür sind wir da.
sub455
Aber auch,
dass wir Gesetze beschließen,
sub456
die für die Menschen da sind.
sub457
Sie beschimpfen sich gegenseitig,
sub458
die haben kein Aspekt
nur untereinander.
sub459
Ich kriege ganz viele Bürgerkriege,
sub460
wo drin steht, das guck
ich mir nicht mehr an.
sub461
Das ist kein Parlament,
sub462
dass es schlimmer
als auf dem Schulhof.
sub463
Es gibt ein paar große,
globale Themen,
sub464
die bei Ihnen auch ankommen.
sub465
Manchmal ergreifen Sie
selber das Wort,
sub466
in dem Fall geht es
um den Terror der Hamas
sub467
und die Konsequenzen daraus.
sub468
Für Israels Sicherheit
einzutreten gehört
sub469
zur historischen Verantwortung,
die uns Deutschen erwächst.
sub470
Der 7. Oktober war eine Zäsur
für die Menschen in Israel,
sub471
für die gesamte Region,
sub472
für die Jüdinnen und Juden
in aller Welt.
sub473
Der 7. Oktober
bedeutet auch aktiven Einschnitt
sub474
für das Miteinander hier bei uns.
sub475
In Deutschland
sub476
hat sich Antisemitismus
hemmungslos Bahn gebrochen.
sub477
Auf den Straßen, in den sozialen
Medien, sogar an Universitäten.
sub478
In einem neuen Ausmaß, das ich mir
nicht mehr hätte vorstellen können.
sub479
Viele Jüdinnen und Juden zweifeln
an einer Zukunft in Deutschland.
sub480
Das ist niederschmetternd.
sub481
Unser Land gründet
auf dem Versprechen, nie wieder.
sub482
Nie wieder Judenhass in Deutschland.
sub483
Der Begriff der Staatsräson,
sub484
darüber haben wir auch
hier häufig drüber gesprochen.
sub485
Ich habe die Debatte in Amerika
sehr genau mitgekriegt.
sub486
Wieder wurde die Staatsräson
in den letzten Monaten
sub487
auf die Probe gestellt?
sub488
Ich glaube, das
ist sehr schwer zu differenzieren.
sub489
Oft wird unterstellt,
sub490
in der man zum Staat Israel steht
und zu Jüdinnen und Juden,
sub491
insbesondere in Deutschland,
sub492
bei der stolz darauf sein können,
sub493
dass du für jüdisches Leben in
Deutschland wieder möglich ist,
sub494
und auf der anderen Seite
aber das Leid der Palästinenser
sub495
im Gazastreifen sieht,
das polarisiert sehr.
sub496
Täter und Opfer wird oft verschoben,
dass es sehr schwer auszuhalten.
sub497
Ich bin viel in Schulklassen
unterwegs, auch in Duisburg.
sub498
Da ist ein hoher Migrationsanteil...
sub499
Wo vielleicht in den Familien
ganz anders debattiert wird.
sub500
Ich stoße
immer auch viel Verständnis,
sub501
wenn ich beide Seiten sehe.
sub502
Ausgangspunkt ist der 17.,
eine Terrororganisation,
sub503
die den Staat Israel vernichten
will, und wir dazu stehen.
sub504
Für viele ist unerträglich,
das Leid in Gaza zu sehen.
sub505
Man muss vorweg schicken, was ist
Ursache und was ist am Ende Wirkung.
sub506
Natürlich ist das schwer
auszuhalten für viele.
sub507
Das kann ich nachvollziehen.
sub508
Die Glaubwürdigkeit ist das Thema.
sub509
Das steht über jedem politischen
Gespräch im Moment.
sub510
Auch heute Abend.
sub511
In dem Zusammenhang,
sub512
dass eine Sache sicherzustellen
sub513
und an die deutsche Geschichte
zu erinnern,
sub514
sich um die deutsche Staatsraison
zu bemühen,
sub515
riss dann aber eine andere Sache
im politischen Alltag,
sub516
mit dem Haftbefehl mit
Benjamin Netanjahu umzugehen.
sub517
Wir sollten wir damit umgehen?
sub518
Sollte der Mann damit rechnen,
sub519
auf deutschem Boden
festgenommen zu werden?
sub520
Zumindest habe ich die
Außenministerin gehört, die sagt,
sub521
es gibt einen Gerichtshof ...
sub522
Es war ein sehr klarer Satz.
sub523
Auf der anderen Seite,
ich bin zwiegespalten,
sub524
man muss sehen,
sub525
er ist der Repräsentant
eines demokratischen Staates,
sub526
der permanent angegriffen wird.
sub527
Auf der anderen Seite,
gibt es Menschenrechtsverletzungen,
sub528
ja oder nein?
sub529
Ja meine wertebasierte Außenpolitik.
sub530
Wer mit den Gerichtshof anerkennen,
was wir tun.
sub531
Was wir tun und stehen wir deswegen
auch zu unterstützen und anerkennen,
sub532
mit Blick auf genau diese
deutsche Geschichte.
sub533
Auf der anderen Seite sehen
wir natürlich auch die Situation,
sub534
dem spielt das
in die Karten politisch.
sub535
Das ist schwer auseinanderzuhalten.
sub536
Wenn ich sehe, dass Orban sagt,
er kann gerne zu mir kommen,
sub537
mich interessiert
dieser Haftbefehl nicht.
sub538
Auch Putins Haftbefehl, der in Rede
steht, interessiert mich nicht.
sub539
Das sind zwei Dinge, man muss
sehr aufpassen, wie man da agiert.
sub540
Sie sind sie gespalten?
sub541
Ja, weil auf der einen Seite,
sub542
wir haben eine
wertebasierte Außenpolitik,
sub543
und die finde ich wichtig.
sub544
Das ist auch aus unserer Geschichte
heraus, da wie gesagt haben,
sub545
nie wieder Menschheit Verbrechen.
Völkerrecht muss gelten.
sub546
Ein Gerichtshof,
der sich damit befasst,
sub547
die Frage ist, wie er sich besetzt.
sub548
Ich bin kein Jurist, ich empfinde es
aber als Nebelkerze, zum Teil.
sub549
Aber wir haben einen Gerichtshof,
und wenn wir ihn anerkennen,
sub550
ist man auch verpflichtet,
gibt es Haftbefehle,
sub551
die da noch anzuerkennen.
sub552
Aber im Hintergrund,
deswegen bin ich zwigespalten,
sub553
was auf anderen Ebenen läuft,
sub554
dass Menschenrechtsverletzungen
sub555
plötzlich
nicht mehr anerkannt werden,
sub556
Netanjahu mit Putin vermengt wird,
das finde ich schwierig.
sub557
Zwei Haftbefehle, einer gegen Putin,
einer gegen Netanjahu.
sub558
Als Beobachter
von außen sehe ich zwei Dinge.
sub559
Vom Zeitpunkt des Antrags
zu diesem Haftbefehl gegen Putin,
sub560
bis zum Haftbefehl an sich
sind drei Wochen vergangen.
sub561
Bei Netanjahu hat es sehr lange
gedauert, das hat auch damit zu tun,
sub562
dass man in Gaza
schwer ermitteln kann.
sub563
Man muss lückenlos belegen,
was da passiert.
sub564
Es hat aber offenbar
auch damit zu tun,
sub565
dass auch Deutschland interveniert,
an entsprechenden Stellen.
sub566
Sie stellen sehr viele Anträge, weil
es nicht im deutschen Interesse ist,
sub567
dass dieser Haftbefehl
in Stande kommt.
sub568
Es gibt da dieses Flugzeug,
auf dem Weg nach Berlin.
sub569
An Bord sind neben den Piloten
diese bei den Menschen.
sub570
Putin und Netanjahu,
beide mit Haftbefehlen, gesucht.
sub571
Jetzt landen die in Berlin.
sub572
Gedankenspiel ja, aber
ich kann es mir schwer vorstellen.
sub573
Aber in der Theorie würde jeder
deutsche Politiker sagen,
sub574
Putin muss
sofort festgenommen werden.
sub575
Jetzt steigt Netanjahu
aus dem Flugzeug...
sub576
Das ist das,
was die Außenministerin sagt,
sub577
ich kann schlecht differenzieren.
sub578
Natürlich muss es
ein Gerichtsverfahren geben.
sub579
Die Vorwürfe, die im Raum stehen,
müssen belegt werden.
sub580
Aber das ist ja
jetzt ein Haftbefehl,
sub581
das hat das Gericht gemacht.
sub582
Ich kann man nicht vorstellen,
sub583
dass der eine dann festgenommen wird
und andere nicht.
sub584
Ich kann mir das schwer vorstellen.
sub585
Was Sie im Grunde sagen,
ohne es auszusprechen ist,
sub586
wir müssten sie beide festnehmen.
sub587
Wenn man den Gerichtshof anerkennt,
kann ich nicht sagen,
sub588
für den einen gilts
und für die anderen nicht.
sub589
Doppelte Standards...
sub590
Wie haben Sie die Pressekonferenz
wahrgenommen?
sub591
Ich habe es nur gelesen,
er ist gefragt worden.
sub592
Das ganze Drama
ging fast eine halbe Stunde.
sub593
So spielte sich das ab.
sub594
Wir haben deswegen eine Erklärung
gemacht, die beiden Bedingungen,
sub595
über die wir sprechen,
gerecht werden müssen.
sub596
Dass die Bedeutung des
Internationalen Strafgerichtshofes,
sub597
und andererseits die angeführte
geschichtliche Verantwortung.
sub598
Im Lichte dieser beiden Aspekte
ist die Erklärung zu sehen.
sub599
Kann man das so interpretieren,
sub600
dass die Bundesregierung
alles verhindern wird,
sub601
dass man den israelischen
Ministerpräsidenten Netanjahu
sub602
in Deutschland nicht zu verhaften.
sub603
Das sind Interpretationen,
die Sie diesen Text annehmen.
sub604
Verweise auf diesen Text und
das ist die Grundlage dieser Arbeit.
sub605
Ich könnte mich dazu hinreißen
zu sagen,
sub606
dass es mir schwer
fällt vorzustellen,
sub607
dass auf dieser Grundlage
Verhaftungen vornehmen.
sub608
Dieser Pressemitteilung
entnehme ich keinen Hinweis,
sub609
wie sich die
Bundesregierung verhält.
sub610
Hat sich wirklich niemand
im Bundeskanzleramt
sub611
oder im auswärtigen
Amt Gedanken gemacht,
sub612
was wir Konsequenzen haben wird,
sub613
wieso muss das jetzt noch
geprüft werden?
sub614
Ich verstehe Ihre Frage nicht.
sub615
Es ist ja klar,
dass das hätte passieren können.
sub616
Auch dass es
sogar wahrscheinlich war.
sub617
Das ist die Frage,
ob es wahrscheinlich ist.
sub618
Aber da besteht keine Eile.
sub619
Wir können alle zehn mal fragen,
es wird keine andere Antwort geben,
sub620
aber Sie geben uns keine Antwort.
sub621
Glaubwürdigkeit...
sub622
Ich finde schon, aber da können
wir unterschiedlicher Meinung sein.
sub623
Es ist wirklich schwer,
sub624
Aber da geht es ja nicht
um den Staat Israel.
sub625
weil er will wirklich
eine Verantwortung
sub626
für den Staat Israel haben.
sub627
Es geht auch nicht darum,
sub628
dass irgendjemand
den Staat Israel infrage stellt.
sub629
Schon gar nicht die Existenz
des Staates.
sub630
Da geht es um diesen Politiker
und die Frage der Kriegsführung.
sub631
Deutsche Staatsraison
habe ich immer so verstanden,
sub632
dass wir das so begreifen,
sub633
wenn der Staat Israel
angegriffen wird, dann ist es so,
sub634
als würde Deutschland
die angegriffene Partei sein.
sub635
Ist das nicht ein gefährlicher Pfad,
den man beschreitet,
sub636
wenn man sagt, das geht auch so.
sub637
Der hessische
Minister Präsident sagte,
sub638
diese Staatsraison gilt
selbst verständlich für Israel
sub639
und für jden Regierungspolitiker
dieses Landes.
sub640
Da dachte ich, nein,
da müssen wir sauber trennen.
sub641
Ich finde es schwierig.
sub642
Wenn ich einen Strafgerichtshof
anerkenne,
sub643
und das hat geschichtliche Gründe,
warum wir ihn anerkennen,
sub644
und dann wird ein Haftbefehl
ausgesprochen.
sub645
Natürlich muss man klären,
gab es Menschenrechtsverletzungen.
sub646
Das ist alles ein Gerichtsverfahren.
sub647
Putin und Netanjahu zu vergleichen,
dass es etwas anderes.
sub648
Er hat ja nicht nur das Recht
sich zu verteidigen,
sub649
er hat auch die Pflicht.
sub650
Wir haben immer gesagt, das
Völkerrecht muss geachtet werden.
sub651
Wenn ich das sage,
dann hat das Konsequenzen.
sub652
Deswegen finde ich schwierig zu
sagen, ist differenzierter jetzt,
sub653
den würde ich festnehmen
und den anderen nicht.
sub654
Sie können es nicht aussprechen,
sub655
ich habe aber verstanden,
was Sie meinen.
sub656
Müsste sich der Kanzler
dazu klar äußern?
sub657
Das muss der Kanzler entscheiden.
sub658
Auch das ist eine klare Aussage.
sub659
Ich quäle Sie gerade damit, mir geht
es aber um einen anderen Punkt.
sub660
Ich weiß, worauf Sie hinaus wollen.
sub661
Wir haben natürlich eine
Polarisierung und es geht darum,
sub662
es Politik so, wie wir sie machen.
Das treibt auch mich um.
sub663
Und die Doppelstandard,
die Glaubwürdigkeit des Westens,
sub664
des Systems, wie wir es kennen.
sub665
Der Wessels herausgefordert,
Demokratien sind herausgefordert.
sub666
Trotzdem sage ich,
sub667
wir dürfen nicht mit erhobenem
Zeigefinger den anderen erklären,
sub668
wie die Welt funktioniert.
sub669
Wir eine tolle Demokratie,
sub670
wir machen alles richtig und ihr
müsst euch an und zu orientieren.
sub671
Das wäre auch falsch,
das wäre belehrend,
sub672
dass ist keine Diplomatie am Ende.
sub673
Wir müssen Lösungen
auch international aushalten.
sub674
Bedürfnis sagen,
das, was wir haben, ist ideal.
sub675
Es muss aber auch zusammenpassen.
sub676
Diese Pressekonferenz,
er hat sich genauso schwergetan,
sub677
wie ich mich schwertue.
sub678
Es gibt nicht immer ganz schwarz
oder weiß.
sub679
Es gibt auch etwas grau.
sub680
Aber Sie verstehen meinen Anspruch?
sub681
Das treibt mich auch um,
sub682
wie glaubwürdig sind wir?
sub683
Wiedersprechen uns permanent?
sub684
Das verstehe ich, es ist genauso,
wie Sie es sagen.
sub685
Wir kämpfen um ein System.
sub686
Softdrinks sind wird es nicht.
sub687
Es geht darum,
sub688
sind wir glaubwürdig in dem,
sub689
was wir sagen dann zeigen.
sub690
Die jetzt auf uns und sagen, und
wenn es euch nicht mehr passt, dann
sub691
habt ihr ein Problem.
sub692
Eine Frage zum Schluss,
sub693
Sie haben etwas schönes
über Duisburg gesagt.
sub694
Ich habe eingangs
Ihre Biografie erwähnt.
sub695
Wir haben gesagt,
sub696
ich versuche in jeder Rede Duisburg
einmal einzubauen.
sub697
Das klappt nicht immer,
sub698
wenn ich weiß, ich werde in Duisburg
etwas angesprochen,
sub699
dann ist das Thema ernst.
sub700
Das ist das letzte Thema?
sub701
Im Moment
ist es natürlich ThyssenKrupp.
sub702
Was passiert da gerade?
sub703
Was können Sie den Leuten sagen?
sub704
Insgesamt 11.000.
sub705
Da stehen 5000 Jobs im Raum...
sub706
Im Standort Duisburg, wie viele?
sub707
Das schlimme ist, wir wissen es
nicht genau, es sind erste Zahlen,
sub708
es gibt kein richtiges Konzept.
sub709
Wir haben den Eindruck,
wenn ich sagen wir,
sub710
da bin ich auf der Seite
der Belegschaft,
sub711
gefiel vor Ort,
werde auch morgen vor Ort sein,
sub712
weil der Gesprächsbedarf hoch ist.
sub713
Sie erwarten, dass wir als Politik
helfen und unterstützen.
sub714
Die Industrie brauch Unterstützung,
sub715
da es bei Netzpreisen
oder Entgelten.
sub716
Die Leute kämpfen um ihre Existenz.
sub717
Da kommt ein neuer Vorstand,
der sagt,
sub718
Stahlsparte brauchen wir nicht mehr.
sub719
Damit diese Grundindustrie
abgeben andere Länder,
sub720
kann ich nur verbannen.
sub721
--- verwarnen.
sub722
Da brennt die Luft
gerade in Duisburg.
sub723
Die Menschen leben
in permanenten Strukturwandel.
sub724
Das hat die Stadt sich gerade
rausgekämpft aus den Schulden.
sub725
Und jetzt wieder ein Rückschlag.
sub726
Das nimmt die Leute mit,
die wirklich anpacken,
sub727
die immer sagen, ich warte nicht,
dass meiner Hilfe.
sub728
Jetzt sind sie in einer Phase,
wo sie sagen,
sub729
wir können nicht mehr,
wir brauchen Hilfe von außen.
sub730
Das ist relevant.
sub731
D. h., der Staat muss helfen,
einspringen,
sub732
im Zweifel dafür sorgen,
sub733
dass dieser deutsche Stahl, der so
nicht mehr konkurrenzfähig ist,
sub734
dass der weiter produziert wird.
sub735
Vor allen Dingen,
überall braucht man Stahl.
sub736
Das ist ein Werkstoff, den wird
man auch in Zukunft noch brauchen.
sub737
Man wird nicht sagen, in drei Jahren
brauchen wir das nicht mehr.
sub738
Damit das verlieren hier,
ich weiß, was da alles dranhängt,
sub739
das kann konzipiertes Thema, aber
dann werden wir uns abhängig machen
sub740
von anderen Ländern.
sub741
Man kann es auf lange Sicht wieder
teuer werden.
sub742
Wenn wir den Stall,
den wir brauchen,
sub743
importieren
müssen für alles mögliche,
sub744
wenn wir da die Hände
an andere Länder geben,
sub745
die vielleicht
nicht demokratisch regiert werden,
sub746
dann machen wir
uns wieder abhängig von anderen.
sub747
Deswegen muss die Politik
jetzt überlegen und nicht warten,
sub748
bis die Wahl im Februar rum ist.
sub749
Sie müssen es überlegen,
wie man dieser Branche helfen kann.
sub750
Das ist der Punkt,
sub751
auf so vielen Feldern scheitert
das deutsche Erfolgsmodell.
sub752
Es ist die Frage,
sub753
wollen wir noch Industriepolitik
in Deutschland machen?
sub754
Und wenn ja,
unter welchen Bedingungen?
sub755
Das ist die offene Frage,
ich danke Ihnen sehr.
sub756
Ich hoffe, wir sehen uns bei
nächster Gelegenheit wieder,
sub757
wir sollten das fortsetzen.
sub758
Nichts für schwache Nerven,
die Politik in diesen Zeiten.
sub759
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".